---
layout: post
title:  iOS 앱 생명주기
date:   2020-02-20
image:  images/2020-02-20/0.jpeg
tags:   [iOS]
---

(본 게시글은 iOS 앱 생명주기와 관련된 게시물 중 첫번째인 **iOS 앱 생명주기**에 대해 다루고 있습니다.)

사용자가 앱을 터치한 이후 앱이 실행될 때까지 여러 작업들이 발생합니다. 해당 작업들이 어떤 단계로 이루어지고 언제 발생하는지를 알아야지 다양한 상황들에 대비해서 앱을 만들 수 있을 것입니다.

이번 게시물에서는 앱이 실행되고 종료되는 과정을 단계별로 간단하게 정리해보겠습니다.

---

### 앱 실행 과정
1. `main` 함수 호출
2. `UIApplicationMain` 함수 호출
3. `UIApplication` 객체 생성
4. `info.plist` 파일에 담긴 정보를 이용하여 데이터를 로드   
5. `AppDelegate` 객체를 생성하고 `UIApplication` 객체와 연결  
6. 주요 객체 및 이벤트 루프 등을 생성한 이후 실행을 준비
8. 앱 실행 & `Main Run Loop` 실행
9. 앱을 사용하지 않으면 iOS 시스템에 `terminate` 메시지를 전달
10. 앱 종료

---

#### main 함수
- C언어 기반으로 이루어진 Objective-C은 `main` 함수를 통해 프로그램이 시작합니다.
- Swift는 `main` 함수를 갖지 않습니다. 대신 iOS의 `UIKit framework`가 `main` 함수를 관리합니다.
- 앱 개발자는 `@UIApplicationMain` 어노테이션을 갖는 `class`를 통해 해당 `class를` `UIApplication`의 `delegate class`로 전달할 수 있습니다.
- Swift에 `main` 함수가 없긴 하지만 앱 개발자가 앱 실행 과정에 직접적으로 관여할 수 없는 것은 아닙니다. `AppDelegate`의 `@UIApplicationMain` 어노테이션을 지우고 새로운 `main.swift` 파일을 만드는 방법 등을 이용하면 `main` 함수를 다룰 수도 있습니다.

---

#### UIApplication
- `Main Run Loop`에서의 `event loop`를 처리
- `AppDelegate`에 앱의 상태 변화나 푸시 알림 등 주요 이벤트를 전달

---

#### AppDelegate
- `UIApplication` 객체와 함깨 앱 초기화, 상태 변화, 푸시 알림 등을 관리
- 앱당 하나만 존재하며, 앱의 초기 자료구조를 설정
- `@UIApplicationMain` 어노테이션을 갖는다.

~~~ swift
@UIApplicationMain      // Annotation
class AppDelegate: UIResponder, UIApplicationDelegate { ... }
~~~

---

#### info.plist
- 앱의 `metadata`를 관리하는 파일
- `Information property list file`

---

#### Main Run Loop
- `Main Run Loop`는 사용자 관련 이벤트들을 생성된 순서대로 처리하는 역할
- 사용자가 디바이스에서 탭이나 줌과 같은 특정 액션을 취하면 해당 액션에 대한 이벤트가 생성되어 `event queue`에 보관되고, 하나씩 순서대로 `Main Run Loop`로 전달되어 처리된다.

---

##### Reference
- [[iOS] App 생명주기(Life Cycle)](https://velog.io/@cskim/iOS-App-생명주기Life-Cycle)
- [[iOS] 앱의 생명주기(App Life Cycle)와 앱의 구조(App Structure)](https://jinshine.github.io/2018/05/28/iOS/앱의%20생명주기(App%20Life%20Cycle)와%20앱의%20구조(App%20Structure)/)
- [[Apple Dev Reference] 앱 라이프사이클 The App Life Cycle](https://rhammer.tistory.com/94)

---

##### iOS 앱 생명주기
1. [**iOS 앱 생명주기**]({{site.baseurl}}/2020/02/20/iOS-앱-생명주기)
2. [앱의 상태변화 & Delegate Call]({{site.baseurl}}/2020/02/20/앱의-상태변화-&-Delegate-Call)
3. [AppDelegate & SceneDelegate]({{site.baseurl}}/2020/02/20/AppDelegate-&-SceneDelegate)
